a esta hora, en este lugar, en esa esquina del dial, en esta estación ferroviaria nocturna que es noche abierta, comienza ella, comienza noche abierta y es su oficio, es su vocación, mejor decir vocación que oficio tal vez para el alimento que ella trae, es su vocación reencontrarse así semana a semana con aquellas voces
que a pesar de todo, siendo que la tribu sufre lo suyo, siendo que el mundo además debaría por otros asuntos también, de esas voces digo que siguen cantando a pesar del llanto, que siguen cantando a pesar del odio, que siguen cantando a pesar de la indiferencia general.
Esto es aquellos que celebran, aquellos que como decía...
tienen la única misión de celebrar el sentido o el sinsentido del mundo.
Este almácigo de poetas que es la ciudad de Buenos Aires va dando así camada a camada, leva a leva, primavera a primavera, va dando nuevas voces, nuevas flores y entre esta enorme cantidad de voces
que buscan distinguirse, que buscan ser como aquel juglar, la voz propia y saber decirle de una manera diversa a la mujer que ama lo propio, entre esas voces digo está la del jovencísimo Pablo, Pablo Montanaro, que esta noche conversará con nosotros para acercarnos esta voz
esta voz propia que digo, pero también esta voz representativa de otras voces propias que tienen una manera distinta de cantar, una mirada distinta del acto, del canto y de la celebración, porque ellos son los que van a vivir casi con plenitud este siglo XXI al que ya se le están anunciando, por ejemplo, expectativas de vida de 120 años.
¿Quién nos dice
¿Y quién nos dice y quién no nos dice que no serán ellos los que puedan vivir el siglo con plenitud y en plena juventud, como no ha ocurrido con los que todavía somos un resto del siglo XIX?
¿Es algo así, Pablo, lo que uno puede decir en radio?
Sí, puede ser que sea así porque vos dijiste apuestas y celebraciones,
Alguna vez le dediqué un poema a un poeta cordobés, Alejandro Smith, que hace una revista, alguien llama, allá en Villa María, y el poema se lo titulé Comunión.
Y hablaba un poco de todas esas comuniones, celebraciones, apuestas que hacemos cuando mandamos una carta, cuando mandamos un poema o cuando mandamos una revista, una publicación.
Y bueno, creo que tiene la poesía, el arte en sí, tiene todo eso de comunión, apuestas, celebraciones.
Permanentemente se celebra el poema, permanentemente se celebra la mujer amada, la mujer que uno quiere.
Y creo que sí que vamos a vivir este siglo XXI, ojalá que nos dejen con total plenitud y con una plenitud de esta vocación, de este trabajo de uno,
que hace todos los días y quizás no al sentarse frente a la máquina de escribir, sino ya al estar caminando por esta enorme ciudad.
¿Por qué crees, Pablo Montanaro, que al concluir cada siglo la gente se asusta y comienza naturalmente a temer ese 31 de diciembre como fatal, ese último 31 de diciembre secular como fatal,
y se pone a llorar y se pone histérica y se pone a hacer exorcismos para ese siglo nuevo que suponen no verán.
¿Por qué siempre se hace esa ceremonia, ese ritual tan dramático?
¿Y por qué no sucede que un fin de siglo la gente se ponga divertidísima, celebratoria, como acabamos de reiterar ambos,
Porque va a nacer otro siglo, porque va a llegar, porque va a ser el comienzo de un nuevo mundo y no la finalización de... ¿Por qué será?
Creo que todo pasa por... Rimbaud decía que había que ser vidente.
creo en la poesía como un estado de revelar, de descubrir cosas y creo que ante un nuevo siglo, ante un nuevo año se tendría que celebrar porque podemos descubrir más cosas yo desde el año pasado descubrí el amor y cosas que todos los 31 de diciembre no los descubría y me esquivaba
De pronto era la gran sombra el 31 de diciembre, ¿no?
Un nuevo año y sin la mujer al lado.
Y creo que todo pasa por esta cosa que tenemos todo, ¿no?
Uno aprieta un botón y ya está todo.
Y quizás lo bueno sería, bueno, como antes vos estabas...
preparando la grabación, el artículo, el artilugio este, a ver cómo salía esa voz, ¿no?
Qué cosa tan particular.
Y bueno, después descubriste que la voz era esa, el tono era justo.
Y bueno, con la poesía pasa lo mismo.
Creo en la poesía como el acto de revelar, de descubrir.
Bueno, yo descubrí la poesía.
Entonces creo que cuando uno termina un poema o cuando uno está haciendo el poema hay un estado de ansiedad, un estado bastante particular, ¿no?
Y cuando se termina el poema viene el silencio, el gran silencio que va a dar paso a otro nuevo poema, a otra palabra nueva, a otro título de un poema.
Entonces, ¿por qué no seguir descubriendo?
Te lo está diciendo Pablo Montanaro en Noche Abierta.
Pablo Montanaro que nació en 1964 en Buenos Aires, que ha publicado El fin vendrá a su tiempo en el 88, Incierto umbral al borde del abismo en el 89, Seven Poems en Four Argentine Poets, edición bilingüe en el 91,
Señales sobre un sueño en el 91 también, Hablarte, regreso a Juan Gelman en el 92 y El relámpago de su mirada también en el 92.
Ha sido seleccionado en diversas antologías y dirigió la revista de poesía Arqué del 88 al 91 y desde 1988 está al frente de la editorial del mismo nombre.
Actualmente Pablo Montanaro dirige La Otra Lectura, una publicación destinada a la crítica de libros de poesía.
Sus poemas y ensayos han sido recogidos por diversas publicaciones literarias.
Pablo Montanaro ha sido premiado recientemente con el primer premio en el certamen de poesía organizado por el Grupo de los Nueve de Avellaneda por su poema La Sangre y el Deseo que ha publicado Arqué Ediciones en Plaquet.
Pablo Montanaro es una obra ya interesante para un joven, ¿no?
30 años, ¿no?
¿O no?
Aunque uno a veces se sorprende que Rambó es un lucidante de los 18, o Isidoro Ducasse, todo Maldoror antes de los 23, y uno no ha hecho nada, ¿no?
Sí, son sombras esas, ¿no?
Justamente la semana pasada, yo coordino talleres de poesía también, a pesar de mi juventud, voy a la par de la gente que viene al taller, ¿no?
Y justamente estábamos viendo El Conde de Lotremont y Rembó, y me preguntaban cómo podía ser que a los 17 años, 18 años, escribiesen eso, ¿no?
Y después, bueno...
Rembó dejó de escribir, Lotremón vaya a saber qué hizo de su vida.
Son referentes, son hasta sombras entre comillas también.
A mí cuando leo Rembó, cuando leo Lotremón o releo, tengo una foto de Baudelaire al lado.
en la biblioteca y lo miro y me da fuerza.
Él siguió a pesar de todo, a pesar de sus conferencias donde participaban dos, tres personas y él seguía dando sus conferencias y tiene una obra magnífica, ¿no?
Y bueno, sí, es uno...
Esta cosa de la edad, ¿no?
Uno ha vivido quizás a los 16 años uno ya estaba tomando una cerveza en un café con los amigos y no metiéndose en un videojuego, en esas máquinas infernales, ¿no?
Entonces había más barrio, había más jugar a la pelota.
Yo hasta los 18, 19 años jugué a la pelota en la calle con los amigos del barrio.
Había menos realidad virtual.
¿Cómo?
Y íbamos descubriendo en la calle mismo.
En la calle descubrimos esas imágenes bastante siniestras de lo que pasó por acá en esos años de la dictadura.
Y bueno, todo eso fuimos mamando.
Y fuimos, bueno, lamentablemente descubriendo y nos dimos cuenta dónde estábamos parados, ¿no?
Pablo, ¿y dónde se está parado hoy?
Bueno, ahora lo bueno es que uno está parado acá en este rincón del dial en este momento.
Y con eso, bueno, en este momento basta con eso.
Después vendrán otras caminatas y otras estar parados en otros lugares.
Pero siempre, siempre con esa mirada hacia las cosas y hacia el hombre...
El hombre que anda deambulando, que anda buscando también, que anda tratando de cobijarse bajo un coche o en una casa o en un viaje de placer.
Porque también está la intemperie, como estamos nosotros a la intemperie todo artista, ¿no?
A la intemperie, es decir, sin saber qué va a venir, sin saber...
qué poema va a escribir uno, o si va a escribir, o si se va a poder seguir encontrando con los amigos y cenando y compartiendo una copa.
Y bueno, ahí parados estamos tratando de rodearnos de todo lo que nos favorezca, lo que nos hace bien para seguir viviendo, para seguir celebrando la poesía y apostando a la poesía.
Marco Silver, cuando yo publiqué mi primer libro, que me lo presentó él, me dijo... Arriesgás con todo esto.
Lo bueno es que puedas seguir arriesgando más, ¿no?
Y te vas a dar cuenta en dónde tenés que arriesgar, por quiénes tenés que arriesgar, ¿no?
Entonces, bueno, todo eso uno se va armando con todo eso.
Y bueno, estamos parados acá ahora, hablando de estas cosas de la vida...
Y bueno, de todo esto tan poético que es el clima que genera la radio Otra poesía de la radio, otra voz en el aire Pablo, además de tu trabajo personal como poeta Hay un trabajo público como poeta que realizás muy bien a través de esta revista La Otra Lectura, que yo recomiendo muy especialmente desde Noche Abierta
Precisamente porque en lugar de encarar el trabajo más o menos repetido ya y tal vez ya abrumador de la existencia de muchísimas publicaciones, cuando digo abrumador es porque tal vez muchas de ellas están todavía en barbecho, son prenatales pero salen de igual.
En tanto que lo que encaró Pablo es un trabajo de reflexión sobre la poesía que me parece importante porque en ese caso lo que hace es distinguirse además, es decir, presenta un trabajo poético distinto porque es una revista en la que su tono, su finalidad, su objetivo está dado por críticas, críticas que realizan otros poetas de libros de poesía.
Esto la distingue en este jardín de tantas flores, como digo, la distingue porque es una revista de rigor más que de temblor, si se pudiera distinguirla también sensiblemente.
Vamos a hablar de la otra lectura.
La idea y cuál es el eco.
Bueno, la idea surgió hace muchos años, cuando sacaba la revista de poesía Arge,
El tema es que llegó al número 10 Arjé y hacía falta algo para mí, personalmente, ¿no?
Hacía falta algo y escuchaba de otros poetas, bueno, que sus obras no se distribuyen, que no se publican artículos y todo eso.
Y ese llanto permanente...
que tenemos con la poesía, con los libros, había que hacer algo, es decir, había que promover algo, había que manejar algo.
Entonces me ocurrió en el número 10 de la revista Arjé publicar algunos artículos sobre libros de poetas bajo el título de una sección que se llamaba La Otra Lectura.
El número 10 no salió, nunca salió ese número 10, tengo los originales todavía armados.
Y bueno, se disolvió el grupo que formaba en ese momento y estuve dos años pensando en la revista, en la otra lectura.
consultando con gente, hablando y todo eso.
Y bueno, me apoyaron permanentemente y recién el año pasado pudimos sacar el primer número.
Ya van dos números y ahora en estos días de feria sale el número 3 y la cuestión es netamente difundir
los libros de poesía de autores argentinos, informar también las novedades, no solamente en narrativa y novedades sino también en la poesía, y dar este panorama de lo que piensan los poetas de sus contemporáneos, cosa que es bastante dificultosa porque eso puede traer confusiones o problemas.
Pero hasta ahora el eco ha sido bárbaro porque, bueno, en la presentación que se hizo el 7 de enero, o sea, la primera semana del año 94, bueno, acá empezamos el año bien, empezamos el año descubriendo algo nuevo, que era la posibilidad de que juntar 50 personas el 7 de enero y presentar la revista, ¿no?
Y bueno, que se entere los poetas que hay una revista de crítica.
Ninguno de los que...
colabora en la revista son críticos literarios, son todos poetas, que leen a otros poetas.
Y en el primer número, en el editorial cité un fragmento de César Epavese, que decía, los libros no son los hombres, son medios para llegar a ellos.
Esa es la propuesta, llegar a estos hombres que están escribiendo la poesía argentina.
Y netamente esa es la propuesta de la otra lectura.
Desde la otra lectura también se puede tener una lectura de las diversas formas, de los diversos usos, de los diversos artificios que hoy se practican en la poesía argentina.
Es decir, estamos en un tiempo muy revulsivo, en un tiempo de búsqueda muy amplia, pero algunos indicios hay de que aquel poema es un poema...
válido, aquel es un poema inválido, aquel es un poema que pertenece a otro tiempo, este poema es convulsivo.
Los poemas vienen con rostros, ¿no?
Con rostros porque van allá hombres, tienen que tener un rostro para ir allá.
Borges decía, no sé, esto es algo bastante conocido, ¿no?
Que no existe una crítica literaria, pero
Sí, él puede decir, decía Borges, que algunos amigos y él saben que John Keats es un gran poeta.
Este consenso secreto, latente, que anda por allí, que permite saber quién es un poeta...
cuando se dice serio no se está diciendo desde el punto de vista de los modales o del protocolo.
Un poeta a fondo, un poeta de altura en el sentido de la navegación de altura.
Cuando hay otros poetas más lanzallamas, más circenses, que también juegan su papel porque todos son válidos en la medida en que están respondiendo a un fuego interior válido.
Mi pregunta iba enfocada al hecho de que si la otra lectura encara el fenómeno crítico, también estará descubriendo, conocerá los síntomas de la poesía argentina actual, por dónde, como dicen los españoles, por dónde van los tiros.
Es decir, qué es lo que se usa, diría también una señora de la moda, qué es lo que se usa en poesía hoy.
Bueno, se usa de todo.
La poesía es ya todo.
Y los poetas encaran todas las formas, experimentan con todas las formas, buscan todas las formas.
antes de encender este artilugio hablamos de estos nuevos libros nuevos libros que aparecieron últimamente de poesía sobre todo de poetas vinculados con cierta generación del 60 y comentaba que para nosotros jóvenes son muy buenos referentes
el hecho que han sido calificados de una manera o clasificados de una manera y lo que leemos actualmente rompe con todas esas clasificaciones.
Entonces ahí vemos que siguen arriesgando, vemos que buscan nuevas formas de expresión en este mundo tan de imagen y tan inexpresivo perfectamente.
Y eso genera que cuando nos sentamos a leer el libro que vamos a comentar, tengamos varias lecturas del libro.
veamos que va para un lado pero termina en otro y eso es también lo que trata la otra lectura de que se pueda escribir leyendo por eso es la otra lectura en libros de poesía el poeta lee permanentemente, relee y ahí están las otras lecturas que pueda hacer entonces bueno, ese es el objetivo y en la poesía actual
tan amplia, con tantas formas.
Bueno, hay que ser bastante amplio para leer la poesía actual.
Hay que ser bastante amplio.
Pero en cuanto a que había un expresionismo, había un minimalismo, ¿escuelas no hay como tales?
No, no, no.
Creo que no.
Estoy totalmente...
convencido que no haya escuelas.
Sería contraproducente para los poetas y para la propia poesía.
Me parece muy bien.
Pablo, vamos a cerrar esta entrevista para Noche Abierta con poemas tuyos, que me parece que era la manera de, no de cerrarlos, sino de abrir nuevos caminos al oyente.
¿Qué has traído?
Bueno, agarré algunas páginas que están prontas a publicarse en algún momento de este año, porque hace un tiempito que lo que publico últimamente son plaquets, y bueno, hay ganas de sacar libros, estuve reescribiendo bastante algunos poemas.
Y bueno, hay un libro que se llama Tiempos jamás dibujados,
que tiene un epígrafe de Julio Cortázar que dice, y que el placer que juntos inventamos sea otro signo de la libertad.
Y quisiera leer un poema que es el número dos, el poema dos del libro Tiempo Jamás Dibujados.
Hay un estallido de tristeza esta noche y todo se ha acallado.
la ciudad por un instante se adormece contra la oscuridad.
El poema comienza su itinerario, atraviesa salvajemente cada recuerdo y seguro que todo el mundo está perdido, arrasado por todo.
El poeta arde, se sumerge en medio de las tinieblas, de los relámpagos, del diluvio.
Comienza a escribir sabiendo que golpea sus propias sombras y cada noche espera
Espera fundirse en ese abrazo, con la respiración cercana del amor, los labios.
El poeta expulsa su pasado por su presente.
Cuando cae la noche, comienza a escribir, el hombre es sólo esto.
De este libro hay un poema dedicado a un muy buen poeta, a Héctor Biel Temperley.
que vivía cerca de esta zona.
Este poema lo hice inmediatamente de ver a la viuda de Héctor Biel Temperley, de conocerla, y ella me pasó prácticamente todos los libros de este poeta.
El poema se llama Voces del Verano, a Héctor Biel Temperley.
Las batallas inútiles, el camino al puente, las cruces clavadas, un vino blanco, el estallido del verbo comulgar,
la satisfacción recordando el aire, el mar, delante de los ojos la madre, la risa, la libertad, el verano, los hijos, las evocaciones, la palabra, el homenaje cantando en la sombra, el cuerpo que regresa vuelve a la piel, el recuerdo preguntando por las noches, el viento llamando a la tregua, los sentidos imaginándolo todo, alguien que se detiene delante de la foto,
nadie muere en países de arena sagradas la fiebre o el ardor de lo inesperado de lo que dolerá la fuerza de tu fe la intensidad de tu respiración la canción de por vida siempre has amado libre tu alma nunca renunciaste a tus imperios jamás te ahogaste en la oscuridad la noche te abrazó respiraste cielo
Te quedaste tranquilo abriendo la ventana del living.
Éxtasis, comunión, playas, hijos, madre, mujer, tu cuerpo, fue todo.
Cartas preguntando por los besos que brotaron cuando se encendió el sol.
Nadie te vio marchar.
Abriste tus manos y abrazaste la vida.
Dos alpargatas descocidas son postales de todos esos días de viento.
donde puedo cavar en las transparencias de todos más veranos, hasta llegar desde el esternón, desde el mediodía, a ese faro cubierto por alas de naranjos que quiero para el niño casi mudo que llevé sobre el alma muchos meses.
Esta es la voz hermosamente plena de Pablo Montanaro, recordando al definitivo poeta de Hospital Británico, Héctor Biel Temperley.
Noche Abierta.
Gracias, Pablo, y esperemos que nuevas citas te traigan a Noche Abierta con estos nuevos panes crocantes de la poesía que siempre tenés debajo del brazo, ¿sí?
Gracias, Eteo.